一百三十八 江宁织造曹寅奏报江南科场案摺共六件 
康熙五十年、五十一年 
一 
江宁织造．通政使司通政使臣曹寅谨奏：恭请圣安。 
今就江南浙江尽属丰年，大田秋收，新米价值六七钱不等。今年丰收，则来年无虞，百姓讴歌，太平优游无事。 
惟是今年江南文场秀才等，甚是不平，皆云皇上洪恩广额，原为振拔孤寒，今中者甚是不公，显有情弊，因而扬州秀才扰攘成群，将左必蕃祠堂尽行拆去，后传闻是副主考赵晋所为，始暂停息，督抚俱有参章。目下已拿二人，俱是富商之子。传闻榜中不通文理者尚多。 
所有地方情形，并九月分晴雨录，理合一并奏闻，伏乞睿鉴。 
朱批：朕安。 
二 
谨奏：臣自二月二十六日到扬州，迄今一月，臣留心打听张鹏翮与赫寿所审吴泌、程光奎之事。吴泌买举，只追问李奇夫妻金子下落，意在就李奇撞木钟，以结吴泌之事。程光奎只认夹带，以结程光奎之事。至于左必蕃、赵晋二人及房考等，俱未细问。众论以为张鹏翮外则调停总督抚院了结此案，而本意则不欲重伤主考、房考，以塞科甲侥幸之路。赫寿亦因循可否，以观成败。总督噶礼实无包揽卖举之事，护庇叶九思事或有之。解任之后，虽有人众保留，皆以下官吏粉饰曲全，殊无真爱戴之者。巡抚张伯行实因粮道参处，自己亦诖误调用，当封印之际，预闻京信，两下纷争，以有此疏，欲复噶礼之仇，亦非为科场持公起见也。解任之后，亦有人众保留，率多秀才，亦皆以下官吏粉饰曲全，殊无真爱戴之者。 
众人议论，皆云江南百姓蒙天恩视如赤子，屡免钱粮，时加抚恤，督抚二臣不体贴圣衷，安静保护，徒博虚名，各为己私，互起朋党，殊无大臣之体。张鹏翮身为大臣，理宜秉公持正，力决是非，而反周旋主考、房考，曲全两造，迁延时日，不能无私。自去年至今，已经四月，每日吊开单审，并不对口，并不再问程光奎之事，只审吴泌一案，并不问主考、房考如何字眼关节，只问原出首撞岁（钟）之人。目下闻光棍李奇当审鞫之际，颇多放肆之语，谓众人合谋，将金子诬陷于彼，以脱安抚藩司，蔓延无辜，总无断决。两江官吏，俱集扬州听审，地方辽阔，数月之久，未必不误事宜。 
又苏州买举之事，尚未审录，马逸姿承审人命一案，亦尚未审录，如此迟延，必至秋冬方能完结，持平者众论如此。 
其为噶礼为张伯行者，各言各是，臣不敢听信。 
谨据地方实在情形，采择上闻。 
朱批：再打听，再奏。 
三 
谨奏；打听张鹏翮、赫寿所审科场及督抚互参一案。程光奎始终只认夹带，意在就夹带以完程光奎之事，不干连主考、房考。吴泌买举，只就李启（奇）身上追究（金）子下落，不干连主考、房考。意在就撞木钟以结此事。不意本月十六日五更，泾县知县陈天立自缢身故，陈天立乃句容县供出以其实有三字来查吴泌卷子之人。张伯行原参疏内著其弊迹，今忽然自缢身故，物议以为或有逼勒身亡，以图灭口者。细访泾县陈天立，因三日前审事，见刑讯句容县知县，反招不认前语，当夜回寓，即行自缢。有看守官通判当时救下，次日即禀明张鹏翮、赫寿。彼时吩咐看守官：他不过吓人，不要理他，好好看守等语。至第三日五更，即在床上自缢而亡。闻张鹏翮、赫寿已行文安徽巡抚，令其细问自缢原由。据陈天立家属报称，因系病发自缢者。连日关门商议未定。 
苏州举人已经覆试，闻举人席（王干）覆试丈字与科场原卷笔迹不对，席（王干）已供认夹带，锁禁，其馀四人发江都县看守，亦未定断。 
再，所审噶礼、张伯行二人互参一案，每日在内对口，各人自写口供，两边俱未见面，难于输服。揆张鹏翮、赫寿之意，于察明京口将军代奏保留摺子之内，先请圣旨，始行定局。谨此奏闻。 
朱批：众论瞒不得，京中亦纷纷议论，以为笑谭。审事也不是这样审的理，但江南合省都甚没趣了，想比（必）满州恨不得离开这差才好。再打听，再奏。 
四 
谨奏：科场事自进摺后，数日来所审仍是吴泌买举，不问字眼是谁与的，亦不问主考、房考，只问撞木钟及出首之人。大约以撞木钟结吴泌之事，保留总督。京口将军马三奇奏，江南已见邸抄。臣到时，保留总督及保留巡抚者，各衙门供有呈纸，为总督者大半，为巡抚者少半。其乡绅及地方有名者，两边俱著名保留。兵为总督者多，秀才为巡抚者多，或是偏向，或是粉饰，或是地方公祖借保留完其情面，或是属官各报答上司之情，纷纷不一，目下寂无言说矣。 
昨日钦差才传说，不干惹科场事的官员，俱回去料理地方事，及至进见，只打发暑苏按察司回江宁，北按察司回安庆，因执审之期渐近，恐其误限期也。谨此具奏。 
朱批：知道了。再打听。 
五 
谨奏：打听所审督抚互参一案，张伯行参噶礼包揽卖举得银五十万之说，审过毫无迹据。噶礼所参张伯行各款，俱有旧案，亦近挟愤，彼此互赖，均难输服。揆张鹏翮、赫寿之意，大约要各问一个不是，候圣旨定断。程光奎、吴泌买举之事，程光奎已认夹带，惟吴泌所供其实有三字，关节情弊，尚无着落。闻房官供：我们做房官，只凭阅文，送进有何情弊，须问主考知道。闻主考供：字眼情弊，都是他们房宫知道。今泾县知县陈天立已自缢身故，无从追究，大约只就李启（奇）撞木钟，略及藩司马逸姿及家人轩三，问一罪名，了结此案。 
苏州举人席（王干）供认夹带，现行监禁，共馀四人俱发江都县取保。 
再，沈必耀人命一案，已经质审，闻大约仍照前任按察司焦映汉所审于准、马逸姿、粮道李玉堂，有失入之罪，亦尚未定案。 
外边议论只以不问主考房官及光棍李奇为有私心，说赵晋系有嘱托，又系审事大人密友，其意恐审出，坏汉人仕进之名，故不穷究。大约不过以揆此两字，了结公事。好恶之口，纷纷不一。 
目下赫寿往邵伯、瓜洲两处，催赶粮船，只张鹏翮闭门静坐，隔一二日唤三案内一二人问数语，又复关门不见动静，意似遮掩众人耳目，以写本为名，大约是候察明保留本至京有信，始行上本。谨此奏闻。 
朱批：知道了。再打听奏摺来。 
六 
谨奏：探得张鹏翮、赫寿、梁世勋所审科场之事，贿买举人吴泌及光棍李启（奇）等，俱拟绞罪。夹带举人程光奎，并主考赵晋、房考方名、王日俞，及藩司马逸姿之家人轩三等，俱拟佥妻流三千里为军。正主考左必蕃，先拟问徒，今拟革职。但主考、房考，始终不曾严问，亦未得通同字眼及受贿之口供。从前延缓，原欲出脱主考、房考之罪，想因外论纷纷，故临期商量，以揆此改入此罪。外边人又议论以为如主考、房考，贿卖事真，罪不止如此之轻，如无贿卖情弊，罪不宜如此之重，即藩司马逸姿家人轩三，如果夤缘贿卖，亦应重拟，如无夤缘情弊，即应无罪，何以一概混拟糊涂了事，未免人心不服。总之张鹏翮之意，不肯明审以破面目，留为日后告覆之地。其苏州举人席（王干），审系夹带，革去举人枷责，马士龙革去举人无罪，其馀三人仍准会试。但席（王干）与程光奎均认夹带，一则拟流，一则枷责，事同罪异，不知何意。 
又督抚互参一案，总督噶礼问降一级留任，巡抚张伯行革职问徒，外论谓此二人均有不平，降革不一。又沈必耀命案，只照臬司焦映汉原审，略更改一二，即行定罪，并未细问。闻此案亦有未妥，人心不能悦服，张鹏翮因以日子太久，故将数案潦草了局。总漕赫寿劝其再一研审，务得实供，张鹏翮不允，已于本月二十日拜本起身往福建审事去矣。如此大案，审整半年，并未审出真情，以揆此二字结案，此番张鹏翩在江南声名大损，人人说其糊涂恂私。安徽巡抚梁世勋因张伯行有言，总未同审，每日在公馆静坐养病，于本稿成时始去一会，已回江宁执审。 
署总督郎廷极与总漕赫寿在瓜州会审俞化鳌粮船一案未回。谨此奏闻。 
朱批：可笑。 