二百九十四 庄亲王允禄奏审讯绥赫德钻营老平郡王摺 
雍正十一年十月初七日 
和硕庄亲王臣允禄谨奏：臣遵旨讯问原任织造绥赫德以财钻营一案。 
据绥赫德供称：奴才原有宝月瓶一件，洋漆小书架一对，玉寿星一个，铜鼎一个，放今年二三月间，交与开古董铺的沈姓人拿去变卖。後来沈姓人带了老平郡王的小儿子，到奴才家来，说要书架、宝月瓶，讲定书架价银三十两，瓶价银四十两，并没有给银子，是开铺的沈姓人保著拿去的。奴才并未见老平郡王，老平郡王也无差人叫奴才。後来给过书架价银三十两，是我家人四虎儿在古董铺里要了来的，瓶价银四十两没给，我使家人二哥催过。後来我想，小阿哥是原任织造曹寅的女儿所生之子，奴才荷蒙皇上洪恩，将曹寅家产都赏了奴才，若为这四十两银子，紧著催讨不合，因此不要了是实。并没有借给银两之事，我若妄说借给老平郡王银两，天必不容等语。 
随讯问绥赫德家人孟二哥、四虎儿，并责古董的沈四，俱照绥赫德供同。 
因其不吐实情，随传唤原平郡王讷尔素第六子福静讯问，据供：因寻古玩，有开古董铺的沈四，引我到绥赫德家，看定几件，我即获物回家，留沈四讲价，或该多少，我八月务必清还。本日绥赫德使二妇女来我家说，所看定的古玩要送我。我说不白要，价值多少，八月务必清还，目下无现银。二妇女说，既无现银，我们家有无利息的银子，要使就有。因此借他家银子三千八百两，系绥赫德的第四子，同他家赵姓、孟姓家人送来，我们收了。後来我大哥哥听见，即向我说，所借银两，务必急速清还，若不还使不得等语。 
讯据线赫德之子富璋供称：上年十一月内，有卖古董的沈四，将老平郡王的儿子六阿哥带到我家，拿了几宗古董去。後来又要借银子，我父亲使我同家人赵地藏保、孟二哥，将三千八百两银子送到老平郡王府，见了，将银子交给了六阿哥。他原要给二分利息，我们不敢要利，也并未要文约是实等语。 
又详讯民人沈四、绥赫德家人孟二哥。据沈四供称：我系本京民，在廊房胡同开古董辅。上年十二月间，有原任织造绥赫德，到我铺内说，我家也有几件古董，你随便到我家去看看。隔了十数日，我找到他家去看了，将玉如意一枝、磁瓶一个、铜鼎一个拿出来。隔了两三日，他家要回去了。後因我时常在老平郡王府内行走，今年正月间，老平郡王将我叫到府里说，你替我借几两银子使用，我说无处去借，有原任织造绥赫德家有许多古董，何不到他家要几件，当些银子使用？老平郡王说好，著六阿哥同你去。我同六阿哥到绥赫德家，将那玉如意、铜鼎拿出当了五十两银子，六阿哥拿进去了。第二日，老平郡王说，我给绥赫德家送几样饽饽去，可好麽？我说好，他必定感念王爷的恩。随差赵姓太监送了四盒饽饽，绥赫德家又回送了四件古董。後来听见老平郡王发了财了，并没有听见是那里得的银子。这六七日前，老平郡王向我说，我因无银使用，将绥赫德家银子使了三四千两。绥赫德因何送银的情由，我不知道是实等语。孟二哥供称：今年正月间，我同地藏保，跟著我们小主儿，到老平郡王府里进银子。去时，我同地藏保骑著马，小主儿坐著车，车内放著三包袱银子，数目多少，我不知道。到了府前，我在外边看著车，小主儿同地藏保进去了。随後地藏保出来，将车上的银子包袱拿进府内去了是实等语。 
复详讯富璋，据称：从前曹家人往老平郡王家行走，後来沈四带六阿哥并赵姓太监到我家看古董，二次老平郡王又使六阿哥同赵姓太监到我家，向我父亲借银使用。头次我父亲使我同地藏保送银五百两，见了老平郡王，使六阿哥同赵姓太监收下，二次又使我同地藏保、孟二哥进银三千三百两，老平郡王叫六阿哥、赵姓太监收下。老平郡王时常使六阿哥、赵姓太监往来，与我父亲说话，我实不知道说些什麽。今年三四月间，小平郡王差两个护卫到我们家，向我父亲说，你借给老王爷银子，小王爷已经知道了，嗣後你这里若再使人来往，或借给银子，若教小王爷听见时，必定参奏，断不轻完等语。 
将此处研讯绥赫德家人地藏保，据供：雍正十年十一月，我跟随富璋初次送银五百两，二次送银三千三百两，富璋进府里去来，我并没进去。还有我们家人孟二哥，也会跟去。因何送银情由，我不知道是实。於本月小平郡王差两员官，到我们家，向我主子绥赫德说，你若再差人往府内去时，必然拿究，如此说过是实等语。 
再四严加详讯，绥赫德方供：奴才来京时，会将官赏的扬州地方所有房地，卖银五千馀两。我原要带回京城，养赡家口。老平郡王差人来说，要借银五千两使用，奴才一时糊涂，只将所剩银三千八百两送去借给是实。後来小平郡王差了两个护卫，向奴才说，你若再要向府内送甚麽东西去时，小王爷断不轻完，自此我没有差人去。奴才如今已经七十馀岁，岂有求托王爷图做官之意？因王爷一时要借银，我糊涂借给了，并没有别的情由等语。 
查绥赫德系微末之人，累受皇恩，至深至重。前於织造任内，种种负恩，仍邀蒙宽典，仅革退织造。绥赫德理宜在家安静，以待馀年，乃并不守分，竟敢钻营原平郡王讷尔素，往来行走，送给银两，其中不无情弊。至於讷尔素，已经革退王爵，不许出门，今又使令伊子福静，私与绥赫德往来行走，借取银物，殊干法纪。相应请旨，将伊等因何往来，并送给银物实情，臣会同宗人府及该部，提齐案内人犯，一并严审定拟具奏。为此谨奏。 
雍正十一年十月初七日奉旨：绥赫德著发往北路军台效力赎罪，苦尽心效力，著该总管奏闻；如不肯实心效力，即行请旨，於该处正法。钦此。 
此旨系大学士鄂〔尔泰〕〔注〕等交出，应办理之处，办理军机处业经办理讫。 
[内务府．奏案] 
[注]雍正汉文奏销档内也录有此件，全文完全相同，惟此处写明是「此旨系大学士鄂尔泰等交出」。故据此补全。 