二百六十七 内务府总管允禄等面奏胡凤（上羽下军）曹（兆页）呈报查问洛兴华被山东巡抚拘捕缘由摺 
雍正三年九月初七日 
据雍正三年八月十六目管理苏州织造事务．郎中胡凤（上羽下军）、管理江宁织造事务曹（兆页）呈称：为呈报事。雍正三年七月初四日，接奉钧府清字咨文内开：住在扬州之洛与华，汝等都认识，著将以下缘由向他晓谕，此皆主上明鉴，特施鸿恩与他，不要害怕，将陈世(王官)捕拿他时，受了什麽痛苦，或者何人与他不合之处，汝等详细询问，将其缘由明白提出，日报本府，本堂等候奏闻。等因咨行前来。经查扬州之洛兴华，我二人都认识，正拟传来面加细问，而洛兴华已先於六月初四日，由山东巡抚行文江南总督，将其拿捕解去等情，前已呈报。今洛兴华已於七月二十一日回来，我二人即遵照大人来文所谕，向伊明白晓谕：此皆主上鸿恩，汝不要害怕，将实在缘由，详细明白向我们说出，即将你所说之处，呈报大人转奏。等语。现将详询洛兴华所述缘由，另行录单呈阅。 
单内开，据询洛兴华：山东巡抚何故捕你？差遣的何人？你何时起行的？供称：我今年八十二岁，久住扬州，是安分之人。不料於五月初一日，扬州府江都县知县去到我家，向我说，山东巡抚行文拿你。我问什麽缘故，他说，你到山东後，就能知道，这不是我们府县官主持的事。说完，就向下边人说，把我的前後门封上，将屋里所有的物品查明看守。又将我带到城隍庙，派人看守。是晚，又有县丞舆山东差官，带领媒婆到我家，说有三个旗人妇女，进屋搜查了半天，并没有。又查我的家产，因为我家穷，一切都没有，只把陆续购置房地的文书九张，装匣封上，报告总督、巡抚了。六月初四日，才带我向山东起行，沿路差官及衙门之人所用盘费，都向我要。又问差官之名，供称：官名不知。一个姓郑，是山东把总，一个姓孙，是山东巡抚衙门里的人。又问：你几时到的山东？见了陈巡抚，如何审你来着？供称：二十一日到山东後，二十五日陈巡抚把我传进衙门去见，等候些时，对我并无为难之处。他说，初二日已经行文江南，把你停止解送，这原是昌邑县详禀本省，故行文将你提解，现已与你无干，你很吃苦了。给了我盘费银十六两，又从济宁州取了一只船，仍遣孙姓官员，把我送回家来。路上盘费不够了，幸而遇见由家里借了银子来送的人，才能到家。又问：你供称你到了山东，陈巡抚对你说，因为昌邑县详禀，才由江南把你解去。但圣上已先降旨，命内务府衙门明白咨行，将在京师之洛瞎子，连同他的妻孥，送往山东巡抚，转交昌邑县看守。而又为何说是因为昌邑县详禀，才到江南拿你的呢？你在山东时，见了陈巡抚，为何没细问他？其中必是陈巡抚与你有不合之处，或是他下边的官员，有陷害你之处甚明。现在主上恩施如天，既命我们问你，你把你的冤屈为难之处，完全从实说出，不要害怕。你如果被陈巡抚欺哄，现在不说出来，你辜负了主上如天之恩，罪如何能担得起！供称：京师的洛瞎子送往山东看守，巡抚又行文江南拿我之处，彼时我原都不知。我见了陈巡抚时，他只说，先是来文把你解去，旋又来文把你停解；又说，你已无于。他是巡抚，我何敢向他深问？平日我与陈巡抚并不认识，想也无不合之处。他下边官员中，我一个也不认识，仇嫌也没有，何故陷害，使我遭遇这样大苦，也不知道。陈巡抚说，由昌邑县详报拿我，看来或是昌邑县人把我陷害的麽？我非常恨！但是不知陷害我的人，若将此问昌邑县知县和陈巡抚时，才可得知陷害我的人。如果查出仇人，我虽死亦甘心。现在主上如此天恩，我还怕谁！我全家性命，都是主上施恩，得以保全，我并无报答主上恩德之处，只有全家薰香叩祷。我现年老而频病，几时病愈後，愿匍匐晋京，叩谢主恩。我家原贫，而今又老年遭此事故，虽将几亩田地售卖，偿还与人，仍是不足，无奈卖了这几间房屋，去偿人家的债。老爷们现在将主上天恩降谕於我，我已感激不尽，又将大人的咨文，一一晓谕於我，我将前後缘由，俱已尽情说出。倘若知道陷害我的仇人，或是另有缘故，我至此时，还真不肯说出麽？遭遇这样大难，虽未丧命，可是由江南去山东，往返共用银七八百两，我的穷家原来就无产业，这所用之银钱，都是向人借取的，现在得了命，就要照数偿还人家，家破产绝。虽然陈巡抚与我无仇，而无故行文拿我，以致使我全家之人惶惧，日不聊生，老身且不能保者，岂非都是陈巡抚所害的吗？这都是实言，并无谎言之处等语。 
谨将织造官胡凤（上羽下军）等查问洛兴华缘由所缮汉文单，由总管内务府事务．和硕庄亲王、内务府总管常明、来保、李延禧面奏。 
奉旨：著将此收起，陈世（王官）来京时，汝等题奏。钦此。 
[译自内务府满文奏销档] 